# 兼 爱
 ### 【一】
 “猪狗尚不能做到兼相而爱，何况人乎？”子路一声响斥，将众人的目光都吸引了过来。
 “你们这些儒士平日里素以圣人自比，现在怎么又舍得折起腰板，与猪狗相较了！”伯颜冷冷道。子路说不出话了，他本就不善言辞，现在面对的又是最有希望成为下一任墨家巨子的伯颜，自然是不敢再辩，只得悻悻而去了。
 “老师，邹国的国君刚刚又派人来送礼物了，是两枚上好的玉石......”见伯颜又把儒家的一名骨干辩得落荒而逃，尧浩连忙上前说道。
 “浩儿，我且问你，邹王为何送我礼物？”
 “回老师，是因为鲁要伐邹，老师带着五百墨侠制止了这场战争。”
 “邹王先前答应给我们的东西，可给齐了？”
 “自是给齐了，老师。”
 “那若是没给齐呢？”
 “那便是言而无信，我墨家学子必不会忍气吞声！”
 “那这玉石可是先前我们索求的？”
 “不是，可.......”
 “那邹王送我玉石，岂不是言而无信？浩儿你为何不生气？可见先前你答我所问时显出的愤怒不是因为邹君言而无信，而是因为给的东西少了。这玉石送回去吧，我墨家不取毌应得之物。”
 “弟子领命。”
 天边积起了些许乌云，尧浩忙趁着还没下雨起身追赶刚刚返程的邹国使者去了。
 ### 【二】
 伯颜走出客舍，向尧浩等人嘱咐道：“齐国将要伐鲁，我要走一趟，这几日二三子先在此地住下，若是有人找我，便如实相告。”
 “老师，我听说鲁国的子贡已经先行起程了，他应该能处理好吧？”
 “子贡是使离间计的高手，他出手定能保下鲁国，只不过招惹出来的，可就肯定是更大的战争了，知道我为什么要去了吗，浩儿？”
 “因为‘非攻’，老师。”
 “错，因为‘兼爱’。”
 雨淅淅沥沥地下着，小雨，但对于鼻塞刚好的伯颜还是不怎么好受。山路崎岖不平，伯颜的心沉甸甸的，他上路了。
 ### 【三】
 兼爱、非攻、尚同、明鬼、天志......伯颜心中回想着墨家思想的要义，这是他行路中少有的乐趣。在约莫过了烙二千六百张大饼的功夫后，伯颜到了齐国，齐国的左相李君西早年曾被一位墨侠所救，所以听闻伯颜到来，很是高兴，亲自在上舍接待了他。
 “南方有人侮辱我，烦李左相帮我杀了他。”伯颜朗朗道。
 “先生莫不是诚心贬我？”李君西变了脸色。
 “怎么，我墨家对左相有恩，左相这点事都不愿意帮吗？”
 “先生若是还看得起我，就快快止口。我与那人无冤无仇，岂能因此便杀人！”
 “那鲁国数十万百姓均与左相无冤无仇，左相却为何又舍不得放下屠刀了？”
 “这......，先生目的原是在此，既如此，先生还是请回吧。子贡已经找过我了，现在鲁国百姓可是比谁都安全！”
 “鲁国人虽是安全了，但恐怕这把屠刀只会伸向更多的别国子民吧！”伯颜不满。
 “那依先生见地，齐国该如何是好呢？”知道墨家的一贯作风，李君西也放低了姿态。
 “兼爱、非攻、尚同、明鬼、天志......”伯颜喃喃道。
 李君西不想听下去了，他虽对墨家有好感，但齐国当今君王却是尚兵家的。这次伐鲁一开始便是当朝右相孙膑提出的。事情不是他一人意愿可以左右，思虑再三，他开口道：“齐墨势大，我可凭此替先生引见吾王，不过早些年吾王在尊师那里吃过亏，还望先生小心。”
 “如此便谢过左相大人了。”
 屋外的小雨不知何时越泻越大，这次伯颜坐上了马车，他暂时不怕雨淋了。不，他先前也未曾怕过雨淋，不过鼻塞的滋味也确实不好受就是了。
 ### 【四】
 没人知道伯颜和齐王谈了些什么，齐国的将领只知道计划终止，便也乐得清闲。彼时的子贡还在南方游说吴王，丝毫没有察觉到自己的计谋已然破产。伯颜拒绝了齐王送行的马车，他携着一把木伞便返程了。
 路过鲁国时，他看到城墙上的士兵正在积极备战，几百名被征用的民夫也在辛勤修筑着城墙。他过城门时被守门士兵盘查了半天，之后更是连包裹也被没收了——包括那把木伞。后面的路上又下起了雨，伯颜没了伞，等回到客舍后，他叹了口气，发现自己又染上鼻塞了。

 ————完—————
 ```cpp
注：本文纯属虚构，如与正史有雷同，纯属巧合。
```