# 大一计算机学习历程总结
今天差不多高中生基本都高考完了吧，也是挺感慨的，一眨眼都一年了，这一年真的变化很大，成长了很多，大半夜情绪起来写了下面这篇历程总结。

　　上大学前第一次接触计算机是高三读了同学的一本《C++ prime plus》，那时候闲着无聊看了几十页学了一点皮毛，看的虽然很吃力，但也觉得挺有意思的，种下了种子。

　　后来高考结束，发挥的比平时差很多，但还是觉得吃不了复读的苦加上跟学校有些矛盾，志愿填了接触了一点的计算机，然后开启了我这一年的学习之路。

　　高考后的那个暑假，我主要看b站浙大翁恺那个C语言课程，开学前把指针部分刚好看完。那时候学的很吃力，翻看我那时候的日记贴，一个嵌套for循环的例子让我想半小时想不明白，觉得自己一点天赋都没有，就纯纯笨蛋。

　　然后开学后，我跟着学校课程，失去了刚开始上大学的新鲜感后我发现学校的教学安排及其臃肿老套，我感觉没什么用，就每天上课自己学，第一次做了个小项目是军训结束，跟着b站一个3个多小时的实操视频做了一个opencv的人脸识别的小demo，那时候我连pycharm都不知道，还是在vs里面配的Python环境，折磨死人了。

　　后来没几天我就把它改成了yolo版本实现的，接触了git,github这些东西，那时候agent我记得比较火，我就糊里糊涂学了一些dify,rag,数字人，ollama，mcp等等杂七杂八的知识，当时部署dify还学了docker和计网。

　　然后跟着学校的acm校队每周培训，学了一些基础算法，像二分，贪心，双指针什么的，12月份acm校赛拿了个亚军，不过我们是弱校，跟大佬比不了。

　　因为刚上大学接触Python比较多，所以也点了一堆杂七杂八的py技术栈，像什么ocr文字识别，图片裁切，还有一些深度学习方面的基础知识。顺便还学了一些前端三件套。

　　然后是为了加入学校的一个技术工作室的后端部门，上学期还主要在学java，那时候不喜欢看黑马，主要看的csdn博客学的，学到了面向对象多态那部分就没有学了。

　　以上可以说是我12月以前的主要内容，然后12月其实就是期末月了，但是当时一个学长邀请我打中数杯那个aigc比赛，我们也是速通一周，学了mj,runway，剪辑等等，最后也是整出了一个像模像样的作品，但一方面是做的太赶，另一方面也是得奖比例太低，只有30%，寒假我查成绩的时候发现没拿奖。不过因为这份队友情后来这个学长申请软著加挂了我的名字，也成功获批了，人还怪好，白piao了软著。

　　然后aigc打完又过了一周，我实在不想期末复习（预习），就跟两个同学一起打了那个电信办的天翼云大模型微调比赛，其实也就是调调参，炼炼丹，搞了一周，也是止步初赛，没有晋级，在山东省倒是那个赛道的前三，可能也是打的人少吧，大佬都去打kaggle了。

　　期末速通了一下，一学期没学最后学了一周意外绩点还是专业前20（140多人），看来大家都是摆子。当时还纠结想着要不干脆下点力卷卷保研，但后来还是算了，实在是不喜欢那种应试的学习。

　　寒假开始猛学，算法方面把y总基础课除了数学和部分dp贪心的视频外全刷完了，点了好多新知识点，搜索啊，图论啊等等，但是只看视频补知识没咋刷题，就随便做了二三十道，导致掌握不牢。

　　后端方面学了maven,数据库，mybatis,springboot等等，跟着黑马做完了那个bigevent的项目，感觉是比苍穹外卖更加轻量级很多的一个小后端项目吧，不过还是很有成就感的。

　　大一下开学，我一方面继续补算法，刷算法题，训练是每周vp两场cf，但是我补题不认真，后面吃了大亏，ccpc省赛还卡题心态炸了打铁了（伤心）

　　另一方面我之前是看博客学的java吗，但是寒假学springboot看了黑马感觉他视频质量很高，我就开学把他那个javase的70多个小时的视频从多态开始刷了一遍，学了很多东西，什么乐观锁悲观锁多线程等等，基础打牢了很多。

　　算法方面开学一个多月打蓝桥杯，拿了省一，后来打天梯赛，团体省三，ccpc省赛打铁，像我这样fw不专一的acmer该有的下场。

　　技术栈方面后端巩固的同时继续开始学前端三件套，vue，uniapp等等，报了软件设计大赛小程序赛道，边做边学，然后还学了pytorch,Python数据分析，djanjo框架，科技树越点越歪了。

　　5月份的时候接了几个外包单子赚了6百多，淘宝中介真黑啊，能吞一半。

　　一直在坚持写博客发在csdn上，前段时间还用mkdocs结合github pages做了一个自己的博客网站，网址：https://foorgange.github.io/

　　还是挺用心的，感兴趣可以看看。

　　其实大一下旷了很多课，玩了很多，学习方面新的技术栈没点多少，更多的是巩固加深了上学期所学，现在也是开启期末周复习了，下一篇章要等暑假了，打铁之后我很难受，当时大半夜没睡吧，这几天的atcoder,牛客周赛，洛谷比赛，cf比赛，我基本上都没落下（早干嘛去了），也是打算暑假刻苦训练重新做人了，其实我知道自己这个学历打acm其实性价比不高，但可能就是喜欢ac的感觉吧，总有些什么要为理想让步。

　　记得当初选计算机还有想做游戏开发的缘故（哪个cs专业的人没有过这个想法呢），不过后来了解行情后还是被劝退了，只在下学期学了10个小时左右的godot和gds，写了几个小demo。

一年前，我是什么都不懂的小白，在电脑上打下“hello world”向这个世界问好，一年后，我也已然成了旷课熟练的老油条，虽然我还没资格说我现在怎么怎么样，但至少，这一年我是活的开心的。我想这就够了。