# 简评成鸿宇事件——我的一些看法
这两天成鸿宇事件在互联网上掀起了不小的风浪，性别议题的火热再一次挑动着社会的敏感情绪，在这里也谈谈我的一点浅薄看法。
 首先不可否认成鸿宇一些观点的片面甚至错误的，比如其论述女性获得特权之原因是因为其具有的生育功能就十分不妥。这和几年前在一些左人中比较流行的“女性的子宫使其成为天生的资产阶级”的观点有些类似，一些人认为，女性因为其子宫作为生产资料，所以天然的属于资产阶级而不是无产阶级，这无疑是十分可笑乃至背离了马克思主义的基本原理的。回顾历史，恩格斯早就在在《家庭、国家和私有制》一书中就进一步阐明了两种生产的理论，生命的两种生产是最初在德意志意识形态中提出的“一种是通过劳动来生产自己的生命，另一种是通过生育生产他人的生命。这两种生产表现为双重关系，一方面是自然关系，另一方面是社会关系。”确实，生育这个行为确实是一种生产，一种劳动，这个就正如我们所说的，恩格斯在《家庭、国家和私有制》中第一次指出了根据唯物主义观点，历史中的决定性因素归根结底是直接生活的生产和再生产，人们生活的社会制度也受到这两种生产的制约，同时这两种生产是存在相互影响相互制约的关系的。我们可以看到，劳动越不发达，产品的数量它就越受到限制，那么社会制度就较大程度上受到血族关系的支配，这也是与成鸿宇同学论述中的部分观点相匹配的，但为什么说他乃至许多左仁的理解片面呢？必须看到，早在私有制和阶级产生之后，各种各样新的社会成分就迅速发展了起来，这时人自身的生产，也就是生育对社会制度的支配也就越来越小了，而各种新的社会关系对于社会制度的支配也就越来越大。一言以譬之：生产力越发展，人自身的生产对于社会的作用就越下降，劳动生产对社会的作用就越大。那么在生产力已经高度发达的现代社会，如果我们再在女性所具有的生育能力上大做文章，那么除了想更好的压榨女性的生育价值，我想不出来其他的原因了。我前面说“劳动生产对社会的作用就越大”。毫无疑问，一个马克思女权主义者而应当持什么观点不用我多说了。（当然是应和那些小资产阶级男权乃至女权话语下的无产阶级女权完全不同的，那些说法既不利于统一民众，更是把人物化起来了，把人视为了一种工具一样，简直是胡扯。）
诸如此类成鸿宇话语中的片面乃至错误观点可以做出的延伸，我们可以讲上三天三夜（包括忽视男女生理差异，有些极端的平等主义等等） ，但我，我们就要因为这些去否定这么一个热忱的同志的全部吗？不，当然不，成鸿宇同志演讲中的进步性和时代性无需我做什么阐释，其校西政对其的不公平迫害和一些网友实施的网络攻击乃至上升到现实的物理消失的威胁已然从侧面显示出了其演讲的进步性，斗争性。毛泽东同志曾直言不讳：“让人说话，天塌不下来。”一次期末汇报上的发言能被人如此大作文章，也是可悲可笑了。
看到性别矛盾，更要看到阶级矛盾。我国是一个市场经济制度国家，所谓市场经济的灵魂就是追求利润最大化，而利润最大化其实就是剩余价值的最大化，同时也必然伴随着对人的物化，而在我国，因为我不好言说的历史原因我们能看到这一现象的许多具体体现，而关于此事的许多争论实际上也在谈这些现象及其在性别矛盾中的体现。相信此处我不用多讲了。当然，我们能从一些角度来讲性别矛盾的背后是阶级矛盾是不错的，但若是反过来在社会的现实实践中，我们一切一味地说一切矛盾的背后都是阶级的矛盾，都是无产阶级和资产阶级的矛盾是不客观的。并且这种口号一样的标语是会阻碍我们对现实进行理性的分析的，而且一些矛盾单纯就在这样的话语下掩盖掉了，不能指导我们进行一些有效的实践的。
回过头来，我们从这件事中确实可以看到成同学的反抗，但在网络上只是盲目言语支持这种反抗而不是进行一些有效的思索学习实践，就只是是一些作用微乎其微的斗争罢了。所以我高度赞扬成同学的思考和实践，高度批判校方和部分网名对其实施的迫害，以此文来纪念他的斗争和我的一些思考。
全文完。